## Operators 运算符

### 算数运算符

```Dart
print(5 / 2);       // 除法：2.5
print(5 ~/ 2);      // 除法 取整：2
print(5 % 2);       // 取余

// Dart 还支持前缀和后缀，自增和自减运算符。
var a = 10;
var b = a++;
  
var a2 = 10;
var b2 = ++a2;
  
print('b = $b, b2 = $b2');    // b = 10, b2 = 11
```

### 关系运算符

要测试两个对象x和y是否表示同一事物，请使用`==`运算符。(在极少数情况下，需要知道两个对象是否是完全相同的对象，即引用相等，请改用 [identical()](https://api.dart.dev/stable/2.16.1/dart-core/identical.html) 函数。）

`==` 运算符的工作原理如下：

1、如果x或y为null，则如果两个均为null，则返回true；如果只有一个为null，则返回false。

2、返回用参数y调用x上的==方法的结果(如上所见, `==` 运算符执行的是第一个运算符的函数。 我们甚至可以重写很多运算符，包括 `==`， 运算符的重写，参考 [重写运算符](https://dart.dev/guides/language/language-tour#_operators)。）

### 类型判断运算符

`as， is， 和 is!` 运算符用于在运行时处理类型检查。

仅当您确定该对象属于该类型时，才使用`as`运算符将其转换为特定类型，即强制类型转换。通常，可以认为`as`是 `is` 类型判定后，被判定对象调用函数的一种缩写形式。如下代码：

```Dart
if (emp is Person) {
  // Type check
  emp.firstName = 'Bob';
}
```

```Dart
(emp as Person).firstName = 'Bob';
```

> 注意以上代码不是等效的。如果employee为null或不是Person，则第二个示例抛出异常；第一个示例不执行任何操作。

* `is`，如果对象是指定类型则返回 `true`

* `is!`，如果对象是指定类型则返回 `false`

### 赋值运算符

可以使用`=`运算符分配值。只有当被赋值的变量为 null 时才会赋值给它，请使用 `??=` 运算符。

```Dart
var a = 100;
int? b = 10;

b ??= a;
print(b);   // 10
  
b = null;     // 只有当b为null时，才会进行赋值
b ??= a;
print(b);   // 100
```

### 条件表达式

`Dart`有两个运算符，有时可以替换 `if-else` 表达式，让表达式更简洁：

* 如果条件为true，则计算expr1（并返回其值）；否则，计算并返回expr2的值。

```Dart
condition ? expr1 : expr2

// 例子
var visibility = isPublic ? 'public' : 'private';
```

* 如果`expr1`为非null，则返回其值；否则，计算并返回expr2的值。

```Dart
expr1 ?? expr2

// 例子
String playerName(String name) => name ?? 'Guest';
```

### 级联运算符 (..)

级联(`..`，`?..`）允许对同一对象执行一系列操作。除了函数调用，还可以访问同一对象上的字段。这通常可以节省创建临时变量的步骤，并允许您编写更多流畅的代码。

如果级联操作的对象可以为 `null`，则对于第一个操作，请使用一个`null-shorting cascade`(null短路级联)`?..`。 以`?..`开头的内容可保证不会对该空对象尝试任何级联操作。`?..`是`2.12`版本引入的。

```Dart
querySelector('#confirm') // Get an object.
  ?..text = 'Confirm' // Use its members.
  ..classes.add('important')
  ..onClick.listen((e) => window.alert('Confirmed!'));
```

> 严格来说，级联的`..`符号不是运算符。 它只是`Dart`语法的一部分。


注意如下方式是错误的，因为 `sb.write('foo')` 返回 `void`。需要在返回实际对象的函数上使用级联。

```Dart
var sb = StringBuffer();
sb.write('foo')
  ..write('bar');
```


### 其它运算符

* `.` 运算符，用于引用表达式的属性，例如：foo.bar从表达式foo中选择属性

* `?.`运算符，类似于 `.`运算符，但其最左边的操作数可以为`null`，若为 `null` 则返回 `null`
* `!`运算符，将表达式转换为其底层不可为空的类型，如果转换失败则抛出运行时异常。


## 控制流程语句

可以使用以下任意一种方式控制`Dart`代码的流程：

* if and else
* for loops
* while and do-while loops
* break and continue
* switch and case
* assert

```Dart
if (isRaining()) {
  you.bringRainCoat();
} else if (isSnowing()) {
  you.wearJacket();
} else {
  car.putTopDown();
}
```

```Dart
var message = StringBuffer('Dart is fun');
for (var i = 0; i < 5; i++) {
  message.write('!');
}

for (var candidate in candidates) {
  candidate.interview();
}
```

```Dart
while (true) {
  if (shutDownRequested()) break;
  processIncomingRequests();
}
```

```Dart
do {
  printLine();
} while (!atEndOfPage());
```

```Dart
var command = 'OPEN';
switch (command) {
  case 'CLOSED':
    executeClosed();
    break;
  default:
    executeUnknown();
}
```