# 一、Getx package

get package，<https://pub-web.flutter-io.cn/packages/get>
Flutter 状态管理框架 Provider 和 Get 分析，<https://docs.flutter.cn/community/tutorials/state-management-package-getx-provider-analysis>

Flutter有几种状态管理器，但是，它们中的大多数都涉及到使用 ChangeNotifier 来更新 widget（例如：`provider package`）。

Get 是一个微框架，有如下三大功能：
  1、状态管理
    - 简单状态管理器：GetBuilder
    - 响应式状态管理：GetX、Obx
  2、路由管理器
    在没有 context 的情况下使用 routes/snackbars/dialogs/bottomsheets，GetX 非常适合。
    GetX 管理路由只需在 MaterialApp 前面添加“Get”，将其变成 GetMaterialApp。
  3、依赖管理器
    Get 有一个简单而强大的依赖项管理器，仅用 1 行代码检索与 Bloc 或 Controller 相同的类，并且不需要 Provider、context、inheritedWidget。

Dart 是一种单线程的模型，所以不存在多线程下对于对象访问的竞态问题。基于此 GetX 借助一个全局单例的 Map 存储对象，因此可以在任意位置可以存取状态。
这个 Map 对应的 key 是 runtimeType + tag，其中 tag 是可选参数，而 value 对应 Object，也就是说我们可以存入任何类型的对象，并且在任意位置获取。
使用 Get 的响应式编程就像使用 setState 一样简单。


# 二、GetX 状态管理

忘掉 StatefulWidget! 使用 Get 你永远不会需要它。创建一个无状态类，让一切都成为无状态。如果你需要更新单个组件，就用 GetBuilder 把它包起来，它的状态就会被维护。

* [initial value].obs：通过在初始数据值后面加上`.obs`，把变量声明为响应式。

1、Obx Widget：
  是 GetX中最简单的响应式 Widget。​只需将您的 Rx 变量传递到回调的根范围内，即可自动注册更改。
  Obx不能够嵌套Obx，且这个限制不管你是否抽离了父子组件。

2、GetX Widget：
    GetX<T extends DisposableInterface>(builder: (T controller) => Widget))
    和 Obx 一样，GetX 也是一个响应式 Widget，但是它 只会响应使用 builder 中指定的 DisposableInterface 类型的更改。

3、GetBuilder Widget：
    GetBuilder<T extends GetxController>(builder: (T controller) => Widget))
    GetBuilder 是一个手动的状态管理器，而不是一个响应式 Widget。需要与一个继承自 GetxController 的用户定义的 Controller 配合使用。
    GetBuilder 需要调用 update()，就像你需要调用 Provider 的 notifyListeners() 一样。
    它是一个简单的状态更新器(以块为单位，比如setState())，只是为了完成一个单一的目的（一个_State_ Rebuild），并尽可能地花费最少的资源。
    通常情况下，需要的是同时改变2、3个widget的状态，或者是短暂的状态变化，这种情况下，响应式编程不是不好，而是不适合。响应式编程对 RAM 的消耗比较大，GetBuilder 在 RAM 中是非常高效的。



# 二、使用 Getx package

添加 Getx 依赖：

```shell
$ flutter pub add get
```
导入 Getx 包开始使用：

```dart
import 'package:get/get.dart';
```



<https://github.com/jonataslaw/getx>
<https://juejin.cn/post/7020598013986865182#heading-10>

